Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Rock.
O, tak zawsze do mnie tak mówisz?
Nie wiem, a jak do Ciebie zawsze mówię?
Nie mam pojęcia.
Remku.
Nie, tak nie mów, błagam Cię, zlituj się, proszę Państwa, bo ja nie lubię Remka.
Mów do mnie Mario od dzisiaj.
Niewiele czasu minęło w zasadzie od naszego ostatniego spotkania, zawsze jak pytam, co się wydarzyło, to w weekend zazwyczaj coś się dzieje takiego wartego opowieści,
ale kto wie, zobaczymy, czy jakieś superfajne rzeczy Cię spotkały w tym tygodniu, pływające błyskawicznie.
Mnóstwo.
No nie opowiadaj, naprawdę?
Naprawdę.
Nie ma tu ironii?
Nie ma, pierwsza rzecz, ogłoszenie parafialne, proszę Państwa.
Przypominam, że istnieje nasz, chociaż to jest społecznościowy serwer Discord, link macie oczywiście w opisie, zapraszam po tej,
jak ostatnio wspominałem, to dużo osób napłynęło i takie się bardzo ciekawe rozmowy tam toczą, więc zapraszam.
Tak, tak, spieszcie się proszę Państwa, bo Microsoft zamierza wykupić Discorda za 10 grubych baniek i nie wiadomo, w którą stronę to pójdzie.
To będzie Xbox Komunikator.
Ale też z drugiej strony ostrzegam.
To było ciekawe, powiem Ci, ciekawe by było.
Tak, tak, to jest ciekawa rzecz, no jakby się wydarzyła, to pewnie będziemy o tym rozmawiali.
Ale musicie Państwo brać pod uwagę, że też jesteście jak to dziecko z kąpielą, będziecie sprzedawani jako pakiet dla Microsoftu, więc każda obecność na Discordzie.
Ale to gruba kasa zresztą, żeśmy ostatnio o betaździe mówili, za 6 miliardów, a tu za 10 miliardów Discord.
I skończy się rumakowanie na Discordzie, cenzura, bany, wszystko po prostu, jak będzie, tak samo jak na Facebooku, czy tam gdzieś indziej, więc tyle tego dobrego będzie.
Ciekawe, ja nie sądziłem, że Discord jest wart aż tyle, że Microsoft jest gotów wyłożyć taką grubą kasę.
Wydaje mi się, że to jest takie po Facebooku chyba drugie miejsce.
Mówię o takich bardziej rzeczach społecznościowych, dyskusyjnych, jakieś forum, coś tam, no to jest Facebook, gdzie są te grupy, no i potem jest Discord.
To jest ciekawostka, ja tak sam cały czas korzystam z Teamspeak'a, trudno się uwolnić od tych starych przyzwyczajeń, ale wiem, że to Discordowe środowisko bardzo się mocno rozwija.
I czasami gdzieś tam nawet pod jakimiś filmami, nawet moimi starymi, dotyczącymi jakiejś gry, pojawiają się nowe głosy, że mamy Discorda związanego z tą grą, wpadajcie.
I tak sobie myślę, cholera, zmieniła się ludzka postawa, kiedyś odzywanie się w internecie nie było taką rzeczą prostą.
Pisać to nam przychodziło łatwo, bo trochę jesteśmy emocjonalnie oddzieleni od pisania i to jest łatwiejsze, natomiast udzielanie się głosowo z ludźmi, których się nie zna,
wydawało mi się, że jest trudniejsze, że jest wyższy próg wejścia, ale może się też pokolenie zmieniło i teraz ludziom jest jednak łatwo rozmawiać.
Może przez pandemię mamy większą ochotę się odzywać.
Może tak, proszę państwa, to jest w ogóle jeszcze inna filozoficzna dyskusja na temat tego, jak bardzo historia zatacza koło, jeżeli chodzi o ludzkie potrzeby.
Że z jednej strony, kiedy pojawił się internet, mogliśmy mieć takie przypuszczenie, że teraz oto nastąpił czas, że relacje ludzkie umierają, zamierają, nikt z nikim nie rozmawia,
nikt nikogo nie widzi, tylko siedzą i klepią w te klawiatury i ma powoli się zaczyna to zmieniać.
Ja lubię już.
Niedługo będziemy się pewnie oglądali podczas jakichś takich relacji.
Może na Facebooku będzie można patrzeć na bieżąco, jak facet dzieli się swoją opowieścią na social mediach i on wtedy będzie kulturalniejszy dużo i milszy i rozważniejszy.
Podczas wypowiedzi.
Chyba nie.
Nie?
Nie.
To trochę sobie zamarzyłem.
Ale zrobiłem sobie przerwę w montażu.
To ci dobrze na pewno zrobiło.
Kilka dni, ale to tak ani nie mogę odpocząć jakoś i tak grałem sobie trochę, odpaliłem sobie Hearthstone'a, ten tryb taki automatyczny, jak to się nazywa, nie pamiętam.
Karczmasz Bob losuje ci karty i to sobie dobierasz, bardzo dobry jest, fajny ten tryb jest, bo za każdym razem masz inaczej, nie masz deka, tylko to jest losowane.
Ty sobie wybierasz z pięciu czy z iluś.
Mówisz o tym auto battlerze, tak?
Tak, tak.
Coś tam próbowałem na początku, ale strasznie nie.
Tak, ale chciałbym powiedzieć, że Karczmasz Bob jest oszustem i zgadzam się akurat tutaj z wąziem, że należy coś z tym zrobić, interwencję.
Musisz uważać, bo ja dostrzegam taki syndrom u Ciebie, o, moja żona, co się to, za chwilę kochanie nagrywamy, teraz nie mogę, wiesz?
10 minut maksymum.
Co chciałem powiedzieć? Chciałem powiedzieć, że… No właśnie, że ja też mu uległem, ja miałem taki czas, że nie grałem za dużo w gry, bo czekałem na jakieś superfajne tytuły, wtedy przy nich siedziałem,
ale cyberpunk wzbudził we mnie tą silną taką potrzebę, o cyberpunku będziemy dzisiaj rozmawiali, ale siedzenia przy grze 12 godzin na dobę, nie mogę się oderwać, nie?
I zauważam ten syndrom właśnie u Ciebie, że kupiłeś sobie Nintendo Switcha, przyzwyczaiłeś się do tego, że teraz więcej grywasz i ta potrzeba grania zaczyna wychodzić już poza Switcha.
Tak jak moja potrzeba grania wyszła poza cyberpunka, ja zacząłem sięgać po gry, których unikałem wcześniej i więcej czasu teraz spędzam przy graniu.
Więc być może tak wcale nie potrzebowałeś przerwy od montażu, tylko masz silną potrzebę, żeby pograć i żeś sobie przerwę wymyślił.
Nie, potrzebowałem, zdecydowanie, nie, myślę, że tak nie, znaczy ja wiesz, nawet jak montuję, siedzę i montuję codziennie,
to i tak znajdę sobie tę godzinkę czy dwie, żeby sobie z kminkiem czy z kartonem zagrać w PUBG.
A no, to tak, to zdrowo sobie z kolegami pograć w grę.
Tak, ale gramy teraz rankingi i jestem najlepszy.
W Polsce?
Nie, przecież u nas trzech.
Więc, ale nie, ja w ogóle kiedyś dużo grałem w Hearthstone'a, więc podoba mi się ta karcia, a ten tryb jest fajny,
bo mnie odrzucił Hearthstone w pewnym momencie, kiedy się okazało, że masz, nie wiem, tam ileśnaście decków i wszyscy grają tymi samymi deckami.
No i to już tak mnie, wiesz, tak poczułem, że nagle, że jak nie gram tak jak wszyscy, to przegrywam, z automatu praktycznie zawsze.
A tutaj jest już tak, że rzeczywiście ta losowość jest bardzo dużą atrakcją.
Tak, to się zgadzam z Tobą, to jest dokładnie ten sam powód, dla którego ja zrezygnowałem z Hearthstone'a.
Też miałem takie poczucie, że nieważne na jakiej randze grasz, to wszyscy mają dokładnie te same decki i to było takie nużące mocno.
Natomiast ja bardzo lubię ten tryb przygody, czyli taki z komputerowym przeciwnikiem, gdzie są bardzo różne formy zabawy w tą karciankę i one sprawiają mi dużo frajdy.
Zdaje się, że w kwietniu ma się pojawić dodatek, taki też związany z przygodą dla pojedynczego gracza.
To się chyba nazywało najemnicy w polskiej wersji językowej, więc też sobie sięgnę i jeszcze pewnie w to pogram, mam nadzieję, że z przyjemnością.
To tak.
A co u Ciebie?
No już opowiadam Ci. Właśnie teraz jak moja żona się tutaj pojawiła, to trochę się zaniepokoiłem, bo kupiłem sobie wreszcie odkurzacz Dysona.
To jest taki odkurzacz, którego mi polecałeś.
Ręczny czy autonomiczny?
Ręczny, ręczny.
Jak?
No wiesz co, dużo rzeczy się niepokojących wydarzyło. Moja żona teraz podeszła, to myślę sobie, boże, a jak się zepsuł, bo dzisiaj akurat przyszedł.
Moja żona ma taki zaniepokojony wyraz twarzy tutaj, myślę sobie, kurde, to byłoby straszne, dlatego że trochę mieliśmy przejść z tym odkurzaczem, zaraz o tym opowiem.
Ale liczę tak, że moja żona nie wie jak otworzyć i opróżnić napełniony odkurzacz i dlatego przyszła, żeby poprosić o pomoc.
Ale będzie musiała poczekać, bo to przecież nie pozostawię Państwa z niedopowiedzianą historią.
Ale kupiłem ten odkurzacz na stronie Dyson.pl, to jest oficjalna strona dystrybutora i tam jest totalny brak kontaktu z kimkolwiek.
Nawet o tym nie myślałem, ale kiedy po tygodniu nie przyszedł żaden odkurzacz, nie przyszła żadna informacja, a odniesienia do paczki, jak był ten odkurzacz przesyłany, prowadziły mnie do jakiejś w ogóle nieistniejącej rzeczy.
I napisałem nawet do UPS, bo nie mogłem się do Dysona zgłosić. Oni mi odpisali, że ten numer paczki w ogóle nie jest charakterystyczny dla numerów, jakie oni nadają, więc ktoś chyba Pana zrobił w konie.
I mówię, dobra zajrzę do internetu, jak się ludzie wypowiadają na temat tego sklepu. Ło Panie, takich negatywnych ocen to nie widziałem już nigdzie.
Czyli rozumiem, że to nie jest reklama.
Nie, nie, to jest przeraźliwe, ale jakby odkurzacz przyszedł po dwóch tygodniach, więc jak dzisiaj przyszedł, to byłem w szoku, że przyszedł. Moja żona już uważała, że dałem ciała totalnie i przeprowadziłem transakcję nieudaną, bo zapłaciłem z góry i już nigdy nie zobaczymy tego odkurzacza.
I nie ma nawet co pisać o zwrot kasy i to jest koniec. W ogóle się nie nadajesz do funkcjonowania. Żona mi strasznie dała po uszach. Ona nie jest taka, że widzi, że mnie ktoś w konia zrobił, że pociąży, tak Równiczku, tak, wiem, że chciałeś, dobrze, wiem. Nie, ona nie należy do takich.
Bardzo dobrze.
Po prostu jeździła po mnie przez dwa tygodnie.
Szanuję Twoją żonę.
No a teraz się boję, że coś się zepsuło i wiesz. Ale dobra, no więc, ale odkurzacz zdaje się być spełnieniem marzeń. Zresztą ja kupiłem sobie…
Ale kupiłeś na przykład żonie na rocznicę odkurzacza.
Nie, nie, nie. Jak żeś mi opowiedział w ogóle o tym takim odkurzaniu bezprzewodowym, to strasznie się zajawiłem na to rok temu i tak trzymałem to w świadomości. Mówiłem żonie, wiesz, fajnie by było kupić, dobrze byłoby kupić.
A ona mówiła tak, nie, nie do końca, ale jakieś tam trzy tygodnie temu powiedziała, no kupisz wreszcie ten odkurzacz, ile mam o nim słuchać, więc cokolwiek bym nie zrobił, dostaję ochrzan. To jest tak cudownie u mnie w domu, jestem zawsze na baczność.
Ale to jest okej, ja to lubię, moja żona jak jest taka surowa i dyscyplinująca. Nie mówię tego, to nie jest śmiech przez łzy czy coś, więc mam nadzieję, że wszystko pójdzie dobrze.
Mrognij dwa razy jak potrzebna interwencja.
Na Facebookach też się ludzie wypowiadają bardzo pozytywnie na temat odkurzaczy.
Panie, ja jestem baronem odkurzaczy.
Jesteś baronem odkurzaczy i chrabią pizzy.
Nie, naprawdę, jakby Dyson to jest filozofia, nie, to jest iPhone w środku odkurzaczy. I w ogóle dla mnie mistrzostwo świata jest to, że jak masz autonomiczny taki odkurzacz, ja mam taki taniutki jakiś sprzed 4 czy 5 lat, cały czas jeździ, sprawdza, tam 500 zł za niego dałem,
to one się super uzupełniają z taki autonomiczny, z takim ręcznym. Ja szanuję tego Dysona. Dysona kupiłem razem z mikrofonem.
Totalnie niezwiązane zakupy.
5 albo 6 lat mam tego Dysona mojego. On kosztował chyba 1400 zł. Pierwszy raz chyba się pojawiały w Polsce wtedy jakoś tak w oficjalnej dystrybucji i tylko mu wymieniłem rok temu baterię, bo rzeczywiście bateria już siadła i cały czas…
A w sensie ten akumulatorek, tak?
Tak, tak, tak. I jeszcze byłem oryginalny, żeby był i stwierdziłem, że okej, chcę żeby to dobrze działało.
Dużo ludzi bardzo sobie chwali, to zdaje się być wygodne.
Ja się zastanawiam, czy właśnie Dyson to nie jest trochę, jak patrzysz na ceny, odkurzacz za 1500 zł, to nie taki, że sam jeździ, sprząta i wszystko sam robi, tylko jednak ręczny.
Czy to nie jest czasem taki produkt ala, jak to się nazywa, Thermomix?
A, tak, tak, tak.
Ja to oczywiście rozumiem, pewnie też miałbym takie myślenie, gdyby nie to, że mam go i jestem bardzo dowolony. Thermomixa też mam i jestem bardzo dowolony.
Tak, tak, jesteś…
To jest masakra, to jest masakra.
Elita jesteś.
Gibory z telezakupy mango.
Tak naprawdę nie polatasz na tym, ale prawie, więc wizualnie jestem zachwycony, ale to trzeba by pewnie trochę odkurzać.
A, i polecam w kuchni do ściany przyczepić.
A, tak?
Tak, bo zdecydowanie u mnie kuchnia jest najczęściej, najczęściej używam tam odkurzacza.
A, no to faktycznie w kuchni stoi to, więc mamy najwyraźniej podany pomysł.
Tylko tam jest ten uchwyt, nie?
No można go do ściany zamontować też swoją drogą.
Polecam, polecam, to jakby fajna idea.
Dzisiaj dyskutowaliśmy z żoną, bo nie chciało mi się wiercić w ścianie, a moja żona powiedziała, a nie wiadomo gdzie będzie bardziej potrzebne, to na razie jeszcze sprawdźmy sobie gdzie.
No tak, lepiej sprawdzić, zdecydowanie, zdecydowanie. Widzisz jaką ty masz mądrą żonę, a tak narzekasz na nią.
Co? Chryste!
Jak masz tak mądrą żonę i ona na ciebie tak jedzie, to znaczy, że ma powody, a ty nam pewnie o tym nie mówisz.
Nie, nie, nie, na pewno, ja jestem przyzwyczajony.
Co nabroiłeś znowu?
Nie, no właśnie nie.
No przyznaj się przy wszystkich.
Cholera, nie wiem, może to są jakieś kwestie intymne, nie chcę o tym rozmawiać.
Nie wydaje mi się, że bym jakoś nawalił strasznie ostatnio.
No ja tak miałem, mój tato jak byłem mały, to mnie dyscyplinował, a teraz mnie dyscyplinuje żona, czuję się jak w domu, wiesz, to jest takie.
To najważniejsze, że w piwnicy czujesz się jak w domu.
Wiesz, że to jest jakby wyznacznik moich relacji małżeńskich, że ja tu w piwnicy.
Nie chciałem tego nigdy mówić, ale jak już samo wyszło, ja w szafie, ty w piwnicy, jakby wszystko.
Zaczęło się robić niebezpiecznie i może to zostać wykorzystane jako dowód przeciwko mnie w jakiejś sprawie w przyszłości sądowej, więc przejdźmy do tematu.
Szanowni Państwo, po ponad trzech miesiącach od premiery dostaliśmy na razie zapowiedź wyczekiwanego patcha 1.2.
Miała to być łatka rozwiązania.
Powiedziałeś, że Cyberpunk?
A co ja powiedziałem?
Że premiera w trzy miesiące.
Aha, tak, że nie powiedziałem, ale po tytule tak ludzie ogarną, że chodzi o Cyberpunk. Miała być to łatka i mam nadzieję, że będzie, która rozwiąże wiele problemów.
Największa z dotychczasowych.
No i pojawił się taki post, właściwie to pierwszy od premiery taki kreatywny post marketingowy z ogłoszeniem tych poprawek, które mają być w tym patchu.
Do tej pory te posty wyglądały tak, że wyszedł post, poprawiliśmy to i to i to, lista zmian, my przepraszamy, nie?
Surowo konkretnie, no bo wiadomo, gracze byli zdenerwowani, konsolowcy w większości poczuli się oszukani.
Oczywiście zawsze pod taką dyskusją znajdzie się ktoś, kto napisze, ja grałem na podstawowym PlayStation 4, miałem 120 klatek na sekundę, 4K i żadnego buga nie widziałem.
Okej, ja to rozumiem, niektórzy mieli gorzej, niektórzy lepiej, ale powiedzmy, że te wersje konsolowe nie były najlepsze, biorąc pod uwagę, że Cyberpunk jeszcze nie wrócił do sklepu Sony i nie da się go kupić cyfrowo na konsoli.
No i teraz, gdy nie naprawiono większości błędów i mamy już trzy miesiące po premierze, pojawił się komunikat, który jest taki stylizowany na newsy ze świata gry,
gdzie jakby prowadząca wiadomości mówi o zmianach, jakie zaszły w Night City i to są głównie, tam są przedstawione cztery zmiany, czyli poprawienie reagowania policji, poprawienie sterowania samochodami,
poprawiono też blokowanie się pojazdów na krawężnikach i dodano możliwość personalizacji klawiszy. Co ciekawe, nie ma ani jednego słowa o poprawie wersji na konsolę starej generacji.
Remiku widziałeś te filmiki, czytałeś ten tekst, jak to poprawienie reagowania policji Ci się podoba?
Potrzebuję chyba chwilę czasu na wstęp, żeby się tak mentalnie pogodzić z tym, o czym dzisiaj będę mówił. Jak ktoś nie śledził moich przemyśleń wcześniejszych związanych z Cyberpunkiem,
ja w pierwszy miesiąc spędziłem 350 godzin w tej grze, ja ją przeszedłem na wszystkie możliwe sposoby, ale też byłem maniakiem i z dużą przyjemnością wspominam te rzeczy,
ale też w związku z tym, że tyle godzin spędziłem w tej grze, to widziałem masę błędów, masę niedoróbek, te systemy poznałem od podszewki i wiem gdzie one były dokończone,
gdzie są niedokończone, gdzie są nieprzemyślane i gdyby się tak zastanowić, tak na zdrowy rozum, to tam naprawdę na palcach jednej ręki można policzyć to,
co zostało w tej grze dokończone. Tam jest bardzo dużo takich, jak się już dochodzi do takiego maksymalnego wykorzystania jakiegoś tam zestawy umiejętności,
czy coś, to dostrzegasz te wszystkie rzeczy, które są tam niedorobione. Cudowne miasto jest niewątpliwie.
Jest bardzo fajna historia, która też nie została jakby zaprogramowana od początku do końca w 100% dobrze, bo tam są błędy i jest tam dużo dobrych rzeczy.
Ja jakby fabuły nie będę ukradł. Są trzy rzeczy, które ja bronię w tej grze. To, jak jest skonstruowane miasto, ale też nie do końca, to najmniej bronię.
Bronię fabuły, bo wychodzi poza to, co jest w grach i bronię muzyki, bo jest absolutnie fenomenalna. Wiesz, tato.
No, więc ja jestem maniakiem i tak myślę sobie, że jako maniaka wszelkie moje negatywne słowa odnośnie Cyberpunka są bardziej wiarygodne,
bo one, gwarantuję Państwu, sprawiają mi znacznie więcej bólu niż Państwu i te informacje o patchu 1.2 były napisane w sposób brzędujący.
Ja musiałem chyba ze trzy razy się zabierać za to, zanim przeczytałem do końca, bo to jest też tak.
Śmieszkowanie to jest fantastyczna sprawa. To jest w ogóle fajna forma przekazu, jak jest dobra relacja między firmą a odbiorcami.
I można sobie pożartować z błędów, które się przytrafiają, można sobie napisać zabawne historyjki na temat tego, ale tam, co się odbyło, to już było...
Gdyby gra była sukcesem, to to wszystko, co jest śmieszne i zabawne, opisywane wokół tego sukcesu, jest nadal śmieszne i zabawne.
Czasami może nie, czasami może takie żenująco śmieszne, ale jest zabawne. Natomiast jak ludzie są wkurzeni, to nie ma się co bawić w takie komunikaty jakieś.
Ja mam w ogóle takie wrażenie, że jak ktoś się potknie przy premierze, to potem jest skazany na ileś tam błędów.
Nie jest w stanie wyjść z tej spirali rzeczy robionych źle i cyberpunk jest w tej spirali i po prostu tam redzi popełniają błąd za błędnym.
I publiczność faktycznie zareagowała słabo na te komunikaty. Po pierwsze tak, ilość naprawionych błędów jest straszliwie, żałośnie mała.
Bo ja tu chcę doprecyzować. Oni przedstawili cztery główne rzeczy, tak mi się wydaje, że główne, ale napisali jeszcze w komentarzach na forum, była informacja, że jeszcze będzie cała lista poprawek przed wydaniem patcha, które będą.
Ale jak rozumiem, to już będą dużo mniej ważne poprawki.
No właśnie, na pewno technologicznie tam jakieś rzeczy się poprawiły, natomiast są te cztery podstawowe zmiany, które wymieniłeś i robienie filmu prezentującego każdą z tych zmian osobnego jest jakby po co, dlaczego?
No na przykład zmiany związane z możliwością przypisania własnej klawiszologii, też zostały zobrazowane z filmem, w sensie, no tam wystarczy napisać, możesz teraz sobie sam ustawić klawisze, koniec jest komunikatu, nie musisz wokół tego budować historii.
No a ta policja nieszczęsna, co ją naprawili, podobno, zmieni tylko dystans spałnowania się tych policjantów nieszczęsnych.
Tak, albo jest jakieś opóźnienie, znaczy ja nie wiem, bo na tym filmie widać, nie widać, ja to sprawdzę klatka po klatce, nie widać, żeby tam się nagle pojawił ten dron, jak się bohater odwraca, to ten dron już tam jest policyjny, ale skąd on się tam wziął?
Dla mnie to wygląda jak przypudrowanie błędu, to jest tak daleko od tego, jak powinno to wyglądać, że ja bym się tym nawet nie chwalił, bym po prostu napisał usprawnienie pracy policji, ale jeszcze nad tym pracujemy,
bo to jest bardzo daleko od tego, już nawet nie mówię o tym GTA, ale jak w zupełnie innych grach z otwartym światem, to działa.
To wygląda na to, jakby jeden placeholder został zastąpiony drugim placeholderem, czyli funkcja nie została nadal zaimplementowana, natomiast to, co żeśmy zrobili teraz, mniej jest upierdliwe i czasami można się szybciej nabrać, że to działa, a tymczasem nie działa.
To trochę obnażyło, szczerze mówiąc, te poprawki obnażyły trochę, ja się spodziewałem, wiesz, w ogóle takie były też plotki na temat tej policji, że to jest system, który jest zrobiony i który świetnie działa,
ale zdarzały się tam jakieś błędy i woleliśmy wrzucić takie zastępstwo, żeby no jakoś tam, żeby cokolwiek było i myślałem, kurde, no to teraz pewnie posiedzieli i poszlifowali to, co mieli zrobione i teraz odpalą tą policję w pełnej okazałości,
z pościgami i w ogóle z reakcją dronów jakąś sensowną, ale no nie, to jeszcze nie nadeszło.
Ja już nawet nie, albo wspomnę. Dzisiaj sobie pograłem chwilę, myślę, że tak z godzinę w Cyberpunka i znalazłem sobie radiowóz i sobie jeździłem tym radiowozem i widać, że tam są takie niedokończone rzeczy.
Cały czas w tym radiowozie dostajesz komunikaty o jakichś zdarzeniach, tak jak GTA, ale to się nie zamienia ani w misje, ani w jakieś minigierki, że tam jedziesz, pacyfikujesz, jedziesz, pacyfikujesz, wiesz.
Po prostu to jest tak jakby nie wiadomo po co tam to było i myślę, że dużo rzeczy jest tak zrobionych, że może być tak, bo może to być prawda, że jest ten system, że on tam sobie działa, ale na przykład powoduje spadki wydajności, a cały czas ta gra jest na stare konsole.
To jest takie wąskie gardło na bank.
Często czytam taki komentarz typu ich największy błąd to było wydanie gry na stare konsole. Nie, to nie jest błąd, to jest od początku ta gra była projektowana na stare konsole, to jest jakiś problem w zarządzaniu.
Jeżeli produkt był ogłoszony przed startem PlayStation 4 i był robiony i miał, słuchaj, za którego kwietnia miała wyjść pierwotnie?
20?
Nie pamiętam już, ale w kwietniu zeszłego roku była pierwotna data.
No, no, mamy parę rok.
I nikt nie wmawia, że ta gra nie była projektowana pod PlayStation 4. Nie. To, jak ona wygląda na playaku, to świadczy o procesie produkcyjnym tej gry, o wszystkich tych problemach. Tak to mniej więcej wygląda.
Nie, nie, masz rację. Trochę żeśmy też ten temat już obgadywali przy premierze i ja jestem też jedną z tych osób, która mówiła, że no kurde, lepiej by to było gdyby nie wyszło na starą generację,
ale masz rację, że to od początku powinno być przynajmniej zaprojektowane pod tą generację starą, bo taki był zamysł.
Jedyne co można było, wiesz, to można było uniknąć kontrowersji rezygnując z tej starej generacji, chociaż to nie wynikałoby z tego, że gra jest tak świetnie zaprojektowana, tylko z tego, że jest źle zaprojektowana
i w zasadzie szuka się sprzętu lepszej jakości, który to dobrze pokaże. No tam, ojej, to mnie boli, boli mnie jak muszę o tym opowiadać, ale no to jest, znaczy to, wiesz, to jak wygląda to na starej generacji.
A ty grałeś na starej generacji?
Nie, no ale wiesz, no oglądam, będę sobie, słuchaj, masochista jestem, ale widziałem filmy, jakie ludzie nagrywają, komentarze, jakie piszą.
Ja polecam to doświadczenie, mówię poważnie.
Dziękuję, wiesz co, ja już mam przedzawałowy stan za każdym razem jak myślę o cyberpunku, a ogrywałem go na świetnie działającym PC-cie.
To prawda, to prawda. Wiesz co, ja mam też takie przemyślenia dotyczące tego, skąd się wziął w ogóle taki post, znaczy wszyscy zapomnieli, że jest ogrom graczy, którzy są wkurzeni na tą grę,
że jest mnóstwo filmów, które wytyka jakby niespełnione obietnice redów, bo tak jak mówiłeś na początku, śmieszkować to sobie możemy jak wszystko jest cacy, a tutaj jest rzeczywiście problem.
I oczywiście, marketing rządzi w tej firmie i marketing wygenerował ogromną sprzedaż, 8 milionów przed premierą. To jest robota marketingu, ale jak popatrzymy na to z perspektywy dzisiejszej, to oni to wygenerowali oszustwem.
W dużej mierze, tylko wiesz, to nie można powiedzieć, że tak okłamali, bo nie wiemy jak to wygląda, bo przychodzi marketing do kogoś i pyta, o czym możemy powiedzieć.
To będzie, to będzie, tam to będzie, mówią np. ktoś z zarządu. O tym macie powiedzieć. A jak to ma się do stanu faktycznego projektu? No nie wiadomo.
Ale z drugiej strony, jak sobie zerkniesz, jest ten taki słynny film, Bożek, gdzie po prostu mówią o, są obiecanki marketingu i dewów i faktyczny gameplay.
Bożek, zawsze zapominam, jak się ten typ nazywa, on tak bardzo rzadko publikuje filmy. To widzisz, że oni tam gadali, co chcieli sobie, co im ślina na język przyniosła.
I CD przestał być pewnego rodzaju wzorem i pupilkiem graczy, a zachowuje się tak, jakby dalej był.
No, no, to jest, wiesz, bo to, cholera, myślę, że ludzie, którzy funkcjonują w internecie i ten marketing też oczywiście jakby, jest coś takiego, że pewne rzeczy w internecie się starzeją.
Nawet jeżeli są głośne, to po jakimś czasie ludzie zapominają, zaczynają myśleć o innych rzeczach i gdzieś może ktoś tam w redach pomyślał,
okej, dobra, no to wracamy na nasze stare tory, już ta drama się odbyła, teraz już trochę czasu, mamy dobrą informację, bo jest patch,
może nie wszystko tam w tym patchu jest, co by gracze chcieli, ale możemy wejść już na ten stary taki, że zapominamy, już odcinamy tamto i jedziemy od nowa, budujemy to.
No, no, trochę się pospieszyli, nie? To był błąd w ocenie tego, jak rynek zareagował i jak długo trwała jest to boleść.
Wiesz, ja w ogóle w odniesieniu do tych zapowiedzi i w odniesieniu do tych marketingowych zapowiedzi przede wszystkim, to mi się przypomina wypowiedź Shona Murray'a,
który odezwał się długo, długo po premierze gry, gdzie zami lub wcześniej mowa o No Man's Sky i on mówił, że powiedział coś takiego, ja nie do końca pamiętam o co chodzi,
ale powiedział tak, że omawianie gry albo zapowiadanie tego, co się znajdzie w grze podczas jej projektowania, to jest jak budowanie pociągu w czasie jazdy,
w sensie takim, że nie wiesz w zasadzie, co ci się uda dostarczyć, chciałbyś wszystko to, o czym mówisz, chciałbyś to zrobić, to jest w twoich planach,
to masz takie czyste, jakby absolutnie czyste i dobre intencje, chcesz to dowieźć, ale potem pojawiają się błędy i ludzie z Bethesdy to samo mówili w odniesieniu do Fallout'a 76.
Te wszystkie zapowiedzi, które oni mówili, to były szczerze z dobrego serca, nie były wykalkulowane kłamstwa, oni byli przekonani, że dowiozą to w takiej postaci i Redzi najpewniej też.
Tylko tyle, że jak już masz po premierze, już kończę tę myśl, kiedy już jesteś po premierze, to musisz trochę korygować to, uzyskałeś wiedzę, co ci się udało dostarczyć, czego nie,
no i trzeba też myśleć o tym przyszłościowo, że nie ma co przesadzać z entuzjazmem, bo się okazało, że to przesada tylko i wyłącznie było do tej pory.
Ale w gamedewie znamy wiele takich historii, gdzie można pewne rzeczy obiecywać, jeżeli jesteś ich pewien i ok, rozumiem, że marketing jest królem i że tutaj wszystko powinno się zgadzać,
ale też masz ludzi z produkcji, którzy ci mogą w pewien sposób powiedzieć, tego jeszcze nie mów, tamtego jeszcze nie mów, to powiedz, bo to już działa, skupcie się na tym i skupcie się na tym.
Ale w CDP od zawsze było tak, że wychodził ktoś z zarządu i mówił jakieś dziwne rzeczy, rzucał datami, gdzie inni ludzie odpowiedzialni za produkcję mówili, że nie są do spełnienia
i każdy przecież wiedźmin się opóźniał i to grubo, każdy, więc oni, mi się wydaje, że tu jest taki problem, że oni są pewni tego, że jeżeli jest jakiś problem, to oni to dowiozą, ale się nie wydarzyło.
Chyba jest takie przekonanie, że jeżeli chodzi o gry, być może to jest prawdziwe przekonanie, niestety życie często przeczy jemu, ale jeżeli chodzi o gry, wszystko jest do zrobienia tak naprawdę.
Przy odpowiedniej pracy, przy odpowiednim zaangażowaniu i przy odpowiednim czasie przede wszystkim wszystko można zrobić.
Adam Pienias, spiżowe jego słowa, to jest, że w gamedevie wszystko jest możliwe, jest to kwestia pieniędzy i czasu.
No właśnie, więc teoretycznie jest to wykonalne, ale to jest też taki problem, wielokrotnie żeśmy mówili i ty o tym opowiadałeś bardzo często w odniesieniu właśnie do tego praskiego studia, które robiło Kingdom Come Deliverance,
że w zależności od tego, kto jest szefem danego studia, jaka komórka jest najważniejsza, czy pisarze, czy ludzie, którzy są odpowiedzialni za grafikę, czy ludzie, którzy są odpowiedzialni za marketing,
czy ludzie, którzy są odpowiedzialni za systemy RPG, to to będzie po pierwsze najmocniejsza część tego produktu, a po drugie to oni będą ostateczną decyzję podejmowali na temat tego, w jaki sposób ten projekt będzie prezentowany.
No i tutaj marketing jakby wyszedł z założenia, że my wyznaczymy cel i wszyscy mają go dookoła osiągnąć.
Nieważne co mówią, na pewno to zrobią, bo my tak powiedzieliśmy, my tu rządzimy.
No i niestety nie, nie da się, to nie działa tak, choćbyś tysiące osób zatrudnił do projektu, to pewnych rzeczy nie da się przeskoczyć.
Ja mam jeszcze jedną rzecz, bo obejrzałem sobie jeszcze raz tego Marcina Iwińskiego, takie wideo przeprosinowe, którym ogłaszał roadmap'ę i on tam powiedział,
że dla firmy zawsze ważna była szczera i bezpośrednia komunikacja z graczami. Wydaje mi się, że to nie jest prawda totalnie.
I kolejną rzecz, którą tam powiedział, mówił, żeby nie obwiniać samych twórców, czyli teamu.
I też z tym nic nie zrobili, znaczy takie działania marketingu właśnie odbijają się też na twórcach, ponieważ powodują większą frustrację u graczy.
I dla mnie to jest, to jest na przykład dla mnie masakra, że przez takie nieodpowiedzialne zachowania potem dev team ma problemy.
Też się zastanawiam, bo to jest taka branża jednak, jak na przykład mamy do czynienia z takim tradycyjnym produktem, powiedzmy, że jakaś firma robi samochód.
No to jak ten samochód jest nie do końca sprawny, to nikt nie ma pretensji do tych wszystkich inżynierów, którzy tam siedzieli do projektantów, tylko się wszyscy czepiają do jakby firmy jako ogółu.
I to nie spada bezpośrednio na ludzi, którzy byli zaangażowani w takie techniczne rzeczy i to jest okej.
Natomiast w game dev jest tak, że ci ludzie, którzy są bezpośrednio związani z taką, że siedzą nad tym projektem, no że oni są oskarżani o jakieś błędy.
Być może popełniają, jak wszędzie, jak we wszystkim, natomiast to jest dużo bardziej osobiste.
Być może wynika to z tego, że my gracze też mamy silną potrzebę jakiegoś przelewania tej frustracji.
Jako, że internet jest taką dobrą gąbką do chunięcia tych frustracji, no to się wszyscy wyładowują na wszelkie możliwe sposoby.
Ja pamiętam przecież jeszcze niedawno sytuację związaną z The Last of Us 2, gdzie tam się wszystkim dostało, nie tylko się dostało ludziom, głowie studia.
Już zapomniałem jak się nazywa, Neil Druckmann, nie tylko jemu się dostało, ale dostało się wszystkim i skończywszy też na aktorach, którzy odgrywali role konkretne,
gdzie tam były groźby śmierci wobec aktorki, która kompletnie nie miała, miała rolę do odegrania i odegrała ją, zrobiła ją dobrze w ramach tego, co zostało jej zalecone.
Ale to jest tak, że gracze mają tą skłonność do rozdawania ciosów bezmyślnie, gdziekolwiek tylko ten cios może trafić celnie.
No i na ludzi, którzy robią projekt, to działa bardzo pewnie negatywnie, bo to jest bardzo często też artystyczna praca.
Wbrew temu wszystkiemu wiemy, że to jest projekt analityczny, że to jest programowanie, że to jest matematyka, ale tak naprawdę jest dużo takiej kreatywnej pracy,
która wymaga ludzi o jakiejś tam wrażliwości artystycznej i teraz napastowanie ich tak bezpośrednio jest czymś nie do końca dobrym.
Jest totalnie niedobrym, żeby wszystko było jasne.
No właśnie, tak naprawdę na dniach obiegła nas informacja, wiele serwisów o tym napisało, że Andrzej Zawadzki odszedł ze studia.
Jeden z lidów, znaczy to jest designer gameplayu.
Andrzeju było wcześniej głośno, kiedy upublicznił jakby hejt i groźby, jakie były kierowane w jego stronę po przesuwaniu premiery.
I jak ja patrzę na komentarze pod tymi artykułami, to jestem załamany.
Znaczy tam ludzie po nim jadą, że to nie działa, tam to nie działa, tam to nie działa.
Tylko, że w tym przypadku, tak jak w wielu innych projektach, jesteśmy w stanie ocenić tą pracę deweloperów.
Tak tutaj, mimo że mam wiele pretensji do tych gier, to będę bardzo bronił tego projektu, znaczy tych twórców.
Bo my nie jesteśmy w stanie określić, jaki był efekt ich pracy, w szczególności, że Andrzej prawie 8 lat pracował w CDP.
Jaki efekt był ich pracy, a co zostało w tym ostatnim takim, na tym etapie ścinania, żeby w ogóle ta gra szła na konsolach, wyrzucone i zniszczone.
Nie mamy zielonego pojęcia. Inna sprawa, że jeżeli pracujesz nad czymś, to pewne drobne rzeczy możesz sobie zostawiać na koniec.
Ja myślę, że ten problem z minimapą, który mi bardzo przeszkadza w tej grze, że ona się nie skaluje zupełnie z prędkością pojazdu.
Myślę, że to jest taka rzecz, którą po prostu świadomie wszyscy olali, bo nie ma teraz na to czasu, bo jest pełno innych rzeczy.
Bo nagle w pewnym momencie wszyscy przestają pracować nad swoimi rzeczami i zaczynają testować tę grę, bo tam dzieje się hardcore.
Nie ma ludzi, którzy mogliby to zrobić i wszyscy to robią. Przy Wiedźminie Trójce nawet ludzie z GOG'a testowali Wiedźmina.
Więc naprawdę te ataki agresji, ten hejt w stronę konkretnych devów jest naganny, po ludzku po prostu naganny, a jeszcze w tym przypadku jest raczej nieuprawniony.
Jest naganny i nie trafiony. Ja myślę, że dużą rolę tutaj odgrywają także serwisy gamingowe. Ja jestem bardzo daleki od wprowadzania jakiejkolwiek cenzury w komentarzach.
Natomiast musi być tam jakaś moderacja, która takie napaści personalne powinna jednak redukować do minimum.
Interakcja, która się pojawia w komentarzach napędza trochę jakość serwisu, to znaczy jest dużo odwiedzin. Sama interakcja to jest taki wyraz, który w internecie jest bardzo ważny.
Więc nie próbuję się walczyć z komentarzami, które są po prostu hejterskie i bezmyślne i personalne, bo to się nie opłaca ludziom, którzy prowadzą te serwisy.
Natomiast warto byłoby to zrobić. Może trochę bezpodstawnie, ale ja mam takie wrażenie, że pochwalę gry online, gdzie czytam komentarze i zawsze mnie irytują,
bo ludzie są bardzo marudzący, ale nigdzie nie widziałem tam jakichś osobistych, personalnych wycieczek w odniesieniu do konkretnego dewelopera.
Ludzie narzekają, że Redzi skopali wszystko, co się tylko dało. Oczywiście nie zgadzam się z tym w całej rozciągłości.
Coś tam skopali, czegoś niekoniecznie, ale nie widziałem tam takich osobistych ataków. Natomiast one się przydarzają gdzieś tam na zachodzie.
Na pewno na Twitterze się przydarzają, ale tamtego już nikt nie kontroluje, bo Twitter jest takim wolnym zupełnie medium.
Tak, bo w grę online, żeby komentować, musisz mieć konto.
Tak, tak, tak, to prawda.
No to już jest jakby…
No tak, i po prostu budujesz sobie jakby poziom tego konta i tam te rzeczy zostają. Być może to jest taka motywacja dla ludzi, żeby się zachowywać trochę bardziej poprawnie.
Nie ma tam takich ataków właśnie, więc to jest okej. Ale Twitter jest katastrofą pod tym względem.
Tak, ja też nie wierzę, że te rzeczy, które analogicznie oczywiście, bo nie bezpośrednio, działały w Wiedźminie 3, a są zepsute w cyberpunku, że ci ludzie nie potrafili ich zrobić.
Oczywiście, że potrafili, tylko zostały albo wycięte, albo niezrobione, bo terminy.
Tak, tak, jest taki… Jezu, o tym cyberpunku się mówi przez pryzmat pierwszej prezentacji.
I ja też miałem taką nadzieję, że ten proces projektowania zaczął się właściwie przed pierwszą prezentacją z roku 2013, czy tam ten pierwszy film, który był pokazany.
Ale coraz częściej słyszy się głosy, że ten czas był jednak dużo bardziej ograniczony niż nam się wydaje.
I pamiętam, jest taki mem w internecie, dosyć często na niego trafiam, gdzie facet przedstawia trzy rysunki Spidermana.
Pierwszy taki, gdzie miał do rysowania np. cały dzień, potem godzinę, a ostatnie 10 minut.
I to obrazuje mniej więcej, jaką pracę można wykonać, w jakim czasie, i że się tych rzeczy nie da przeskoczyć po prostu.
Tam zabrakło zdecydowanie czasu, to jest niezaprzeczalne.
No tak, ale to wiesz, CD Projekt to nie jest firma, która upada i potrzebuje wydać teraz, bo przeżyje albo nie przeżyje.
Tak, właśnie, to jest pytanie. Dlaczego, kurde? Dlaczego to się wydarzyło?
Bo zawsze się udawało, bo z firma, którego DNA jest crunch, ciśnienie, takie wspólne zapieprzanie ku lepszej grze.
I po prostu wiesz, rzuca ktoś jakieś terminy, bo wtedy wiadomo, że się lepiej sprzeda niż w innym terminie.
Bo kupiliśmy, to tak jak była ta reklama na meczu NBA, chyba na finałach nawet Cyberpunka, no to takie rzeczy się załatwia.
Jeżeli rządzi marketing, to oni priorytet…
Priorytetują.
Priorytetują swoją robotę. No i tak jest. No w tym momencie, no ja nie wiem, no ten marketing jest w kosmosie.
Ja nie wiem, kto tam patrzy, robi coś takiego i mówi, super, świetnie, to w tym momencie zrobi nam dobrą robotę.
Wiesz co, ja myślę, że po pierwsze jest ktoś, kto wykonał, a po drugie jest ktoś, kto ma to zaakceptować.
I ten ktoś, kto ma to zaakceptować, już ma tak po prostu wywalony, mówi tak, weź dobra, nie pokazuj mi tego, nie chcę w ogóle myśleć o tym,
bo zrób to dobrze, okej, nie chcę na to patrzeć. I to jest taki kłopot.
Ja wiesz, cały czas mam z tyłu głowy takie myślenie, kurde, jak by to wyglądało, gdyby poszli jednak ścieżką Techlandu?
W takim sensie, że w pewnym momencie, no wiesz, no właśnie to jest, to jest, to jest taka, to jest…
Nie no, to bit, może wiesz, obecnie tak najsensowniejszą firmą, to wydają się większą, to wydają się bity, no.
Tak, tak, tak, bity, bity, zdecydowanie, ale w tym sensie, że mamy dwa duże polskie projekty i Techland z Dying Light i Cyberpunk od Redów.
To są takie, wiesz, flagowe produkcje polskie. Oczywiście bici robią cudowne rzeczy, ale nie macie niewątpliwości,
że w tych takich kategoriach najwyższych to te dwie firmy akurat są i obie poszły skrajnie nieodmiennymi ścieżkami.
Redzi powiedzieli, dobra, wydajemy nieważne co i mamy efekt, możemy go zaobserwować, możemy o nim rozmawiać.
To na przykład Techland powiedział, nie, dobra, zatrzymujemy tą całą machinę marketingową, siedzimy tam i dłubiemy.
Nie wiem, jak to dłubanie wygląda, bo tam też są oczywiście plotki nie do końca optymistyczne.
No i, no i zobaczymy, jak to wyjdzie, nie? I gdyby na przykład Redzi poszli drogą Techlandu, to może by osiągnęli lepszy skutek, nie?
Nie macie niewątpliwości, że to się, sprzedało się jak cholera, nie? Więc skuteczność tego marketingu jest niezaprzeczalna.
No nawet, ale to jest tak, że nawet gówienko można w torebce sprzedać, jeżeli jesteś sprawny.
Ale jak mówimy o sprzedaży, to bodajże 20 grudnia była informacja, że sprzedali 13 milionów sztuk, a według firmy M-Science sprzedaż Cyberpunka po pierwszym miesiącu spadła do 4% bazowej sprzedaży, a w kolejnym do 1% bazowej sprzedaży.
Oczywiście, ja nie wiem, nie kojarzę dokładnie, od czego oni liczyli, czy też brali preordery, no bo to wiesz, no to wtedy od 13 milionów trzeba byłoby liczyć, ale nie wiem, jak to dokładnie wygląda.
Ale też zbadali Valhallę i Valhalla miała spadek do 35%, a potem dopiero do 15%, czyli widać ogromną różnicę.
Bo tam jeszcze było Call of Duty, które spadło do 50%, ale ja myślę, że jednak gry multiplayer...
Tak, innymi zasadami się robią.
Nie ma co porównywać. I teraz, okej, no nie ma Valhalli na Steamie, więc sobie nie popatrzymy, jak się biją o tam któreś miejsce w Top 10.
Cyberpunk cały czas jest w najlepiej sprzedających się grach na Steamie.
W tym momencie jest przeceniony, bo na Steamie kosztuje inagogu 159 zł, pudełka na konsolę kosztują 129, a były po 119, na PC po 139 zł.
Widać, że to jest duża też, znaczy to jest jasna decyzja, żeby to wyprzedawać.
Każdy chce się pozbyć szczególności pudełek. Valhalla na konsolę 178, najtaniej była 165, sprawdzałem sobie z Ceneo, więc może jak ktoś tam gdzieś na targowisku miał taniej, to trudno.
Na PC-cie 176.
To jest zdecydowanie bardziej sensowne porównanie niż z Call of Duty, bo jednak gry single player są podobne, jeżeli chodzi o ideę.
Oczywiście inne światy, inne konstrukcje i tak dalej. Natomiast ludzie, którzy zrobili Valhalla nie mają powodu, żeby się wstydzić.
Oni powiedzieli, co dowiozą i to dowieźli. Na początku było barczane jakimiś błędami, glitchami i tak dalej, ale już dosyć szybko te błędy zostały skorygowane.
Teraz mamy jakąś tam spadającą płynnie sprzedaż, co jest normą w przypadku gier tego typu, ale ona się utrzymuje na dosyć wysokim poziomie.
Natomiast w przypadku Cyberpunka, w drugim miesiącu jest 4%, w trzecim miesiącu 1% tego, co sprzedano na początku.
Oczywiście, że ta statystyka jest obarczona tym błędem, że marketing Cyberpunka był tak duży, że to 100% stanowiło tak ogromną wartość, że ten spadek musiał być niższy, czyli drugi miesiąc musiał być słabszy.
Natomiast aż tak bardzo skończył się moment kupowania kota w worku. Ludzie zobaczyli, jak wyglądają recenzje ci bardziej cierpliwi i uznali, że to nie jest dobry moment.
To nie oznacza oczywiście, że dobra sprzedaż Cyberpunka nie wróci. Pamiętamy, że Wiedźmin 3 sprzedawał się przez długi czas i to z różnych powodów.
Czy tam się serial pojawił, czy jakieś inne rzeczy. To było coś, czy wersja na Nintendo Switch.
Ojciec cały czas sprzedaje i cały czas ludzie w niego grają więcej niż w Cyberpunka.
No zgadza się. Taka nieudana premiera, w sensie niesprzedażowym, ale jakościowym produktu, nie zaprzecza jego wieloletniemu funkcjonowaniu na rynku.
To może cały czas być jeszcze gdzieś tam z perspektywy czasu, za 10 lat to może się okazać wielki sukces.
Finansowy też się okazał wielki sukces.
Ale chcielibyśmy też, żeby... Wiesz, bo to sukces finansowy dla graczy nic nie znaczy. W sensie takim, że no co mnie to obchodzi, że sprzedali dużo, jak ja obserwowałem glitche cały czas.
Ale to też uczy nas doświadczenie, że kiedy produkt uda się doprowadzić do idealnego stanu, to zapominamy o tym, co było na początku.
To się gdzieś zatraca i ostatecznie potem z perspektywy czasu patrzymy na sukces i mówimy, o kurde, fajnie jakbyście zrobili, jakby następna gra powstała tej jakości czy coś.
No okej, a wierzysz, że Cyberpunk na PlayStation 4 i Xboxie One będzie jakoś sensownie działał?
Nie, nie, nie. To jest, wiesz, nie wydaje mi się, żeby to byli stanie...
No to zostanie z nami do końca.
No pewnie tak. Zostanie do końca o tyle, o ile ludzie nie wymienią konsol, no bo jak już będą mieli PS5 i będą na tym grali w Cyberpunka, który został doprowadzony do dobrego stanu,
no to będą też zapomną o tej wersji na PS4 czy coś. To już będzie taka historia, która gdzieś tam już jest zapomniana trochę.
Ale wiesz, ja w ogóle mam taki... To jest inny problem, o tym pewnie nie będziemy rozmawiali, ale w związku z tym, że redzi cały czas trzymają się tych poprawek dla konsol starej generacji,
to pewnych rzeczy nie da się przeskoczyć, że to, co stara generacja konsol jest w stanie dostarczyć, no że nie da się naprawić błędów w obecnej generacji, jeżeli będą równolegle naprawiane.
Jeżeli chcesz naprawić na wszystkim, no to nie naprawisz na niczym w ostateczności.
No tak, ale myślę, że potem jak wyjdzie łatka dla nowej generacji i ta gra będzie do kupienia jako nowogeneracyjna, no to te linie się rozdzielą,
czyli PC i nowa generacja będzie sobie szła, a ta stara generacja, no to nie wiem, nie wierzę w to, że oni będą to robić, bo nie wierzę w to, że to da się zrobić.
Wiesz co, z perspektywy graczy, oczywiście z perspektywy posiadaczy tych nowych generacji, no to jest jedyna dobra droga, w ten moment rozdzielenia tych dwóch projektów
na maszyny, na których upgrade'owanie ma sens tej gry dalej i oddzielenie tego, co już właściwie nie da się naprawić, to ważny jest moment, on się musi gdzieś tam przydarzyć,
prędzej czy później, bo tak długo jak te rzeczy są prowadzone równolegle, to nie widzę tam szansy na jakieś fenomenalne poprawki.
No zobaczymy, nie wiem, ja to widzę raczej po tych wyprzedażach w szczególności, to raczej mi się to kojarzy z takim wyciąganiem ile się da z tego projektu.
30 marca CD Projekt przedstawi uaktualnienie albo nową strategię, będzie to telekonferencja dla akcjonariuszy, więc raczej nie ma co oczekiwać konkretów,
będzie pewnie takie giełdowe gadanko, pewnie powiedzą, że naprawienie Cyberpunka świetnie idzie, że będzie Wiedźmin 3 na nowe konsole,
może to tu, a może w okolicach E3 ogłoszą, będą się chwalić, że już pracują nad dodatkami, no i pewnie, że już pracują nad kolejną dużą grą,
ale powiedzmy sobie szczerze, że cała ta sytuacja, cała ta niechęć graczy może zniknąć jak pstryknięcie palcami, kiedy pojawi się literka W i cyferka 4 oraz blondasek z bliznami.
Bo nieważne co było wcześniej mówione, nieważne jak wygląda historia Geralta, to on jest lokomotywą napędową i jako, że w CDP cały czas rządzi marketing, to oni są świadomi tego,
że ta nowa gra o Wiedźminie, co miała być, był tam projekt kiedyś chyba nierealizowany, chyba nawet miał być ekskluzyw dla Sony, czyli gra w świecie Wiedźmina o Ciri,
no to myślę, że tak nie zelektryzuje graczy jak jakaś historia z Geralta.
No Geralt jest osobowością taką niezaprzeczalną i jest tą siłą napędową. Ja oczywiście z całą sympatią do Ciri i każdą grę bym przyjął, która byłaby tej jakości co Wiedźmin 3,
ale współczesna, natomiast za Geraltę bym tęsknił na pewno, chciałbym Geralta zobaczyć w kolejnych przygodach i pewnie jest mnóstwo historii, które można by opowiedzieć.
No i pewnie to będzie taki moment odbicia się trochę redów.
Zobaczymy co to będzie. W sensie nie sama gra, ale moment ogłoszenia, jakiś pierwszy trailer czy coś, chociaż dzisiaj to wszyscy są wkurzeni, więc nie wiadomo.
Nie wiadomo jeszcze jak będzie wyglądał multiplayer. Wrocław zajmuje się multiplayerem, ale czy to jedno, nie wiem, tam jest chyba teraz 70 osób, nie pamiętam,
nie wiem czy to jedno studio wystarczy do tego, żeby ogarnąć ten multiplayer przy takim stanie tej gry.
No ja nie wiem czy to ma sens dzisiaj już w ogóle.
Raczej trzeba zapomnieć o multiplayerze na poprzednią generację, myślę, że to jest oczywiste.
No ale zobaczymy, zobaczymy co będzie, czy dostaniemy po prostu zajawkę.
No wiesz, ta zajawka, pierwszy zwiastun, ten cinematic cyberpunka bardzo dużo dobrego zrobił dla CDP-u. Z tego co opowiadał mi, może nie powiem kto, ale...
Kolega?
Nie, nie kolego właśnie. To chyba dostali 200 czy 300 CV w ten dzień tylko, a to jeszcze chyba było przed premierą Wiedźmina Trójki.
To jeszcze CDP nie był taki znany, więc to może być rozwiązanie ich problemów, ponieważ to jest kolejna rzecz, odchodzą ludzie z CDP-u i to widać nawet,
mimo tego, że zwykle jest taki stan rzeczy i to jest norma, że dużo osób odchodzi po końcu projektu.
To tutaj słyszy się, że co chwilę ktoś jakieś nazwisko znajome odchodzi.
No i też popatrzyłem sobie na ogłoszenia o pracę. W tym momencie jest najwięcej ogłoszeń od roku.
Nie są to jakieś drastyczne różnice, bo w kwietniu zeszłego roku było 27 ogłoszeń, teraz są 42. Przez cały rok oscylowało to w okolicu 36 ogłoszeń.
Myślę trochę o tym projekcie, myślę też o tych dewach, którzy odchodzą. Trzeba przyznać, że niezależnie od tego, jaki Cyberpunk jest dzisiaj, jaki był w momencie premiery, to studio zdobyło mnóstwo nowych doświadczeń, wiedzy na temat tego.
Jak dyplomatycznie, mnóstwo nowych doświadczeń.
To jest tak, że sukcesy nas uczą wiele, ale porażki uczą nas jeszcze więcej. To jest kwestia tego, jakie będą chcieli wnioski z tego wyciągnąć.
Ci ludzie, którzy odchodzą dzisiaj z CD Projektu, niezależnie od powodu, to mają nowe doświadczenie, mają nowe umiejętności, które będą mogli zaprząc do pracy, być może w jakimś innym studiu, może przy własnych projektach.
To nie jest rzecz, która zostanie stracona tylko dlatego, że nie ma w CD Projekcie już ich. Ale też doświadczenia z samego CD Projektu na temat tego, w jaki sposób projektować światy, mogą pozytywnie wpłynąć na kolejnego Wiedźmina.
Światy fantasy są zdecydowanie łatwiejsze od światów takich przypominających współczesność, ze względu na mechaniki, które w tych światach działają.
Ale też nikt nie robi praktycznie gier z tak ogromnymi miastami.
Tak, ja wiem. Ja często używałem tej myśli jako linii obrony. Dostaliśmy, że projekt był taki złożony, że po prostu tam była nauka od zera pewnych rzeczy. Więc należy przyjąć, że Wiedźmin 4 będzie prostszym projektem technicznie od Cyberpunka pod wieloma względami.
Chociażby z racji tego, w jakim uniwersum się odbywa. To nie jest też tak, że ja uważam, że Cyberpunk oznacza koniec dobry, gier dobrej jakości od CD Projektu. Nie, nie uważam.
Też w Cyberpunka wychodzi ten patch 1.2, ale ja sobie przyjąłem takie założenie, że następnym razem Cyberpunka zagram, nie wiem, w grudniu 2021, bo mi się nie spieszy. Tam dosyć dużo rzeczy, wielu rzeczy doświadczyłem.
Więc ten patch 1.2 nie był dla mnie znaczący. Natomiast to, co zwraca uwagę, to ten cały komunikat marketingowy, który był chybiony bardzo mocno. No i tyle. To są moje opowieści na temat Cyberpunka i nadzieje związane z Wiedźminem 4.
Trzymajcie się w tym CD-pie mocno i cieplutko. I chciałbym tylko jeszcze pozdrowić Makułę, ponieważ dostałem informację przed chwilą, że dostał kolejnego pana na Twitchu.
No nie, no co on, co on, jak to możliwe? Przecież to jest taki superkulturalny facet.
Mówiąc, że za siusiaka.
O nie, to tak to jest, jak się wyświetla zdjęcia wysyłane przez fanki.
Fanki wysyłają mi siusiaki. Co to masz za fanki?
To nie mi. Nigdy nie wiesz, co ci trafi do folderu ze zdjęciami od fanów.
Makuła, weź się do roboty jakiejś normalnej. To jest tyle.
Mam nadzieję, że nie jest to długi ban. Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie za to.
Długi, zależy on.
Pytanie do widzów naszych cudownych.
Czy wy w ogóle jeszcze czekacie na to, aż naprawią Cyberpunka?
No właśnie, czy to was porusza jeszcze w jakimkolwiek stopniu.
Tak, to jest dobre pytanie. No i teraz już pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Trzymajcie się.
Do zobaczenia.
Pa pa.